Fordító: Laszlo Horvath
Lektor: Renáta Keszte
Ma reggel 6:10-kor keltem fel
azután, hogy 12:45-kor lefeküdtem aludni.
Egyszer ébredtem fel éjszaka.
Szívverésem 61 ütés volt percenként.
Vérnyomásom 127 / 74.
Mivel nem edzettem tegnap,
így az edzés alatti maximum pulzus nincs kalkulálva.
Körülbelül 600 mg koffeint fogyasztottam.
Alkoholt egyáltalán nem.
És a Személyes Nárcisztikus Indexem,
vagyis az NPI-16
biztató 0.31 volt.
Tudjuk, hogy a számok hasznosak
amikor reklámozunk, vezetünk, kormányozunk vagy keresünk.
Én most arról fogok beszélni, hogy mi módon hasznosak a számunkra, amikor
gondolkodunk, tanulunk
és fejlődni akarunk.
Néhány évvel ezelőtt Kevin Kelly, a partnerem és én
észrevettük, hogy az emberek hajlamosak arra,
hogy a mennyiségi mérést és önmegfigyelést sokkal
tovább vigyék a rendes, megszokott dolgoknál,
mint a mindennapi mérlegre állás.
Az emberek leírják az étkeiket a Twitteren,
gyerekeik pelenkáját az iPhone-jukon.
Részletes kimutatásokat készítenek
kiadásaikról, a hangulatukról,
tüneteikről és kezeléseikről.
Nos, tudunk néhány technológiai tényt,
melyek elősegítik az életstílusunk változását --
például a mobil eszközök gyors elterjedése,
adattárolás és az adatfeldolgozás
exponenciális fejlődése
és a biometrikus szenzorok figyelemreméltó fejlődése.
Ez a pici fekete pont
a 3D gyorsulásmérő.
Követi a térbeli mozgást.
Ahogy látják, nagyon kicsi, és nagyon olcsó.
Most már kevesebb mint egy dollár az áruk,
és belekerülnek minden típusú eszközbe.
De ami valóban nagyon érdekes,
az a hihetetlenül részletes információ,
amit akár egy ehhez hasonló érzékelőből kapunk.
Ez a típusú szenzor
a biometrikus szenzorok slágere --
a korai követők között -- Fitbit.
Követi az aktivitásait és az alvást is.
És csak ez a szenzor van benne.
Talán ismerik a Nike+ rendszert.
Csak azért mutatom, mert ez a kicsi kék pont az érzékelő.
Ez valójában csak egy nyomásérzékelő,
mint ami a kapucsengőben van.
És a Nike tudja,
hogyan érzékelje a lépésszámot és a távolságot csupán ennek az érzékelőnek a segítségével.
Ez a szalag,
ami továbbítja a szívritmusadatokat
a Nike+ rendszerbe.
Ez a csodálatos új eszköz,
ami megadja a részletes alvási adatokat,
nem csupán, hogy alszik-e vagy nem, de az alvás szakaszait is --
mély, könnyű, REM alvás.
Az érzékelő csak egy kis fém csík ebben a fejszalagban.
A többi része az ágyoldali konzol.
Csak összehasonlításképpen, ez egy néhány évvel ezelőtti alvásfigyelő rendszer –
azaz mostanáig.
És ez a jelenlegi alvásfigyelő rendszer.
Ezt csak most mutatták be
egy egészségügyi konferencián Washingtonban.
Amit látnak az egy asztma inhaláló,
de a tetején van egy apró GPS jeladó,
ami megmutatja az asztmaroham
idejét és a helyét,
ami tudatosságot ad
a sérülékenységéről
az idő és a környezeti faktorok tekintetében.
Na már most mi tudjuk, hogy az új eszközök
megváltoztatják a világban az önmagunk érzékelését --
ezek az apró érzékelők melyek adatokat gyűjtenek,
a mindenütt jelenlevő informatika,
amely lehetővé teszi számunkra az adatok megértését és felhasználását,
és természetesen a szociális hálózatok,
melyek lehetővé teszik az egymással való együttműködést.
Azonban mi úgy gondolunk ezekre az eszközökre, mint
kifelé mutató ablakokra,
én azonban azt szeretném, ha
önmagunkra mutató eszközökként gondolnánk rájuk
és tükrökké válnának.
Tehát amikor
szisztematikus fejlődésre használjuk,
akkor gondoljunk arra, hogyan lehetnek hasznosak önfejlesztésre,
önfelfedezésre, önismeretünk fejlesztésére.
Itt látható egy biometrikus eszköz:
Apple fülhallgató.
Tavaly az Apple benyújtott néhány szabadalmat arra,
hogyan mérje a vér oxigénszintjét,
a pulzusszámot és a testhőmérsékletet a fülhallgatón keresztül.
Mire jó ez?
Mire kellene használni?
Néhányan azt mondják majd, ez biometrikus biztonság.
Néhányan azt mondják majd, ez egy nyilvános egészségügyi kutatás.
Néhányan azt mondják majd, ez egy avantgárd marketingkutatás.
Én azt szeretném mondani,
hogy ez az önismeretre is használható.
És önmagunk nem az egyedüli, és nem is a legtöbb.
Önmagunk a működési központ,
öntudatunk
a morális iránytűnk.
Tehát ha még hatékonyabban akarunk
működni,
akkor jobban meg kell ismerni önmagunkat.
Köszönöm.